# 文字列を置換するreplaceメソッドを学ぼう

前のミッションでは文字列に変数を埋め込むformatメソッドを紹介しました。

文字列には便利なメソッドがたくさんありますが、このミッションではそのなかから文字列を置換するreplaceメソッドを学びます。

本格的なPythonのプログラミングをする場合でも、文字列のreplaceメソッドはよく使います。しっかり聞いてマスターしちゃってください。

## 文字列を置換するとは

まずは、文字列を置換するイメージを共有しましょう。

'foo bar baz' という文字列があったとします。

ちなみに'foo bar baz'という言葉には何の意味をありません。世界中のプログラマーが何の意味もない単語として使うのがfoo bar bazという単語です。日本語でいうとほげほげとかちょめちょめとかですね。

この'foo bar baz'という文字列からfooという部分を見つけ出し、その部分をhogeと書き換えちゃって'hoge bar baz'という文字列にしちゃう、それが文字列の置換の一例です。

もう一つの例も紹介しましょう。

これはミッション達成のための文字列置換です。

'いぬねこねこいぬねこ' という文字列があったとします。この文字列からひらがなの「ねこ」という部分を見つけ出し、その部分をカタカナの「ニャー」と書き換えちゃって「いぬニャーニャーいぬにゃー」という文字列にしちゃう、これも文字列の置換です。

このように複数の部分をいっぺんに置換することを「一括置換」と言います。ちなみにひらがなの「ねこひろし」を置換したら「にゃーひろし」となります。「にゃーひろし」もいいなぁ。

## replaceメソッドの書き方

では、文字列を置換するreplaceメソッドを紹介します。

まずは書式です。

```
文字列.replace(■, ▲)
文字列中の■の部分を▲に置き換えた文字列を返す
```

数値や文字列の後にピリオドが来て、その後、丸カッコ付きの関数のようなものが来るのがメソッドでしたね。

replaceメソッドは置換対象の文字列がはじめにきて、その後、ピリオド、replace、丸カッコと続きます。

丸カッコの中には、カンマで区切ったふたつの文字列を指定します。カンマの前が探す文字列、スライドでは黒四角ですね。カンマの後ろは書き換える文字列、スライドでは黒三角ですね。最後は丸カッコを閉じます。

replaceメソッドは、この書式で、文字列の中の黒四角と一致する部分を探して黒三角に置き換えた文字列を返すメソッドです。

「先生、文字列を返すってなんですか？」

そうですね。そう思いますよね。メソッドが何かを返すなんて初めて説明したので、ちょっとびっくりしちゃったかもしれませんね。この後、プログラム例で文字列を返すことがどのようなことなのか説明します。そっちでイメージが掴めると思います。

このように処理した結果を返すメソッドってとっても多いんです。この関数やメソッドが返す値のことを「戻り値」と言います。戻り値については、後のミッションで詳しく説明します。

では、replaceメソッドを使ったプログラム例を紹介します。

```
s␣=␣'foo␣bar␣baz'
replaced␣=␣s.replace('foo',␣'hoge')
print(replaced)
```

```
hoge bar baz
```

３行のプログラムです。

１行目は'foo bar baz'という文字列を変数sに代入していますね。

２行目でreplaceメソッドの登場です。まずはイコールの右側をご覧ください。sピリオドで始まっていますね。そう、変数sに保存した文字列に対するreplaceメソッドということです。

カッコの中をご覧ください。文字列fooと文字列hogeが指定してありますね。書式の説明と対応させると黒四角に対応するのがfooで、黒三角に対応するのがhoge、ということは探す文字列がfooで、書き換える文字列がhogeということになります。これで、foo bar baz のfooがhogeに置き換えられます。置き換えた文字列は、イコールの左に書いたreplacedという変数に代入します。戻り値はこのように変数に代入することができるんです。

３行目はprint関数でreplased変数を参照していますね。つまりreplaced変数の中身である置き換え後のhoge bar bazをディスプレイに表示するという意味です。

実行結果でhoge bar baz が表示されていますね。早く試したいですよね。気持ちわかりますが、その前に小テストです。ブーブー言わないでください。このコース、レッスンの後は小テストってパターンですので。

以上「文字列を置換するreplaceメソッドを学ぼう」でした。

