# ご購入の前に（注意事項）

この動画では、本コースをご購入される前に確認しておきたい事項を説明します。

みなさまのお支払いが無駄なものとならないように、この動画を準備しました。本コースの特性をしっかりと確認の上、ご購入をお願いします。

## 想定する受講生

まずは、このコースがどのような受講生を対象にしているか、です。

このコースは、Pythonを初めて学習する受講生、それから、過去にPythonの入門学習で、挫折を経験した受講生を対象としています。

初歩の初歩ですので、少しでもPythonを知っている方には、物足りない内容となっていますので、ご注意くださいね。

## 受講するための要件や前提条件

次に、受講において、どのような知識やソフトが必要か、ということを説明します。

まずは、インターネット接続のパソコンがあり、パソコンの基本的な操作ができることが前提です。できないことはありませんが、スマホやタブレットからの受講は想定していません。

また、このコースは、Udemyのコーディング演習環境を使用したコースとなっているので、受講生のみなさんのパソコンに、ソフトウェアをインストールする、といったことは行いません。ソフトウェアを準備する必要は、一切、ないのです。コースの中でも、ソフトウェアをダウンロードしてインストールする、ということはありません。

また、このコースは、はじめてPythonを学ぶ方を対象としていますので、前提知識がなくても受講可能です。プログラミング未経験者の方でも、理解できるように作りました。

なお、Pythonのバージョンは 3.8 としてコースを作成しております。

## 本コースで受講生は何を学びますか？

次は、本コースで受講生は何を学ぶのか、このコースを受講すると、何が達成できるのか、どのようなスキルが身に付くのか、です。

このコースを受講すると、Pythonの簡単なプログラムが書けるようになります。

また、コースの中で、Pythonプログラミングのルールや、初心者エラーあるあるを取り上げて説明しています。

本コースの特徴である、省略しない、そして、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルによって、挫折せず、確実に、Python、最初の一歩を踏み出すことができるでしょう。

そのことで、Pythonの魅力・楽しさを知ることができ、Python学習、次のステップへの意欲が醸成されると考えています。

## 本コースで受講生は何を学びますか？

プログラム、プログラミング、コーディング、順次、分岐、繰り返し、コード、Python、コーディング演習、print関数、関数、組み込み関数、コメント、シングルクォーテーション、ダブルクォーテーション、引用符、エスケープシーケンス、文字列、バックスラッシュ、文字列リテラル、エラー、エラーメッセージ、リテラル、数値リテラル、演算子、算術演算子、予約語、int型、str型、変数、値、代入、参照、型、int型、str型、bool型、メソッド、formatメソッド、書式文字列、replaceメソッド、モジュール、クラス、標準ライブラリ、datetimeモジュール、dateクラス、today関数、import文、インポート、組み込み関数、timedelta、属性、インデント、制御構造、制御構文、if文、比較演算子、条件分岐、else、ブロック、True、False、ifブロック、elseブロック、フローチャート、真偽値、真、偽、ブール値、elif、リスト、インデックス、添字、要素、繰り返し文、ループ、for文、forブロック、range関数、二重ループ、引数、戻り値、関数を定義する、関数を呼び出す、関数ブロック、def、return文、オブジェクト、テキストファイル、バイナリファイル、ファイルを開く、ファイルを閉じる、ファイルオブジェクト、open関数、closeメソッド、readメソッド、処理モード、countメソッド、ソート、昇順、sortメソッド、writeメソッド、joinメソッド

## 本コースで取り扱わないテクニック

また、本コースで取り扱わないテクニックを、このスライドに書き記しました。全てではありませんが、代表的なモノを列挙したつもりです。興味がある方は、動画を止めて確認をお願いします。

ご注意いただきたいことは、Python初心者を対象にした、他の動画学習コースや書籍では大抵取り上げているけど、本コースで取り扱わない知識やテクニックが多くあるということです。Pythonのインストール、辞書型、タプル型、オブジェクト指向、クラス・継承、などです。

このコースで学べるPythonの知識は、他のPython初心者コースとくらべて、少なくなっています。なぜなら、ひとつの内容を、省略せず、ひとつひとつ、時間をかけて説明するからです。ボリュームよりも、確実にマスターすることを、優先しているんです。そのことをご理解の上、お申し込みをお願いしたいと思います。

## お力になれない可能性があります

繰り返しとなりますが、本コースは初めてPythonに触れる方を想定し、挫折せず、楽しく、丁寧に学ぶコースを目指しています。

あらためての説明となりますが、以下に当てはまる方には、お力になれない可能性があります。

* Pythonで、if文やfor文が書ける方。
* Pythonを数十行書いた経験がある方。
* 他のプログラミング言語で、プログラミング経験が豊富な方。

でも、このコースの楽しさ・魅力を感じてみたいという方もいらっしゃると思います。

30日以内なら返金が可能ですので、お試しいただいて継続をご判断いただくことも可能ですので、気軽にお申し込みください。

ひとりでも多くの方に、このコースの魅力を感じていただきたいと思っています。よろしくお願いします。