# 棒グラフを表示する方法を学ぼう

第10ミッション、これまでのレクチャーで、関数の定義や呼び出しについてじっくりと学習してきました。
このレクチャーでは、棒グラフを表示する問題のイメージをお伝えした後、この後挑むコーディング演習の問題文の説明、コーディングに関するアドバイスを行います。
さあゴールは目の前です。一緒に学びましょう。

## 棒グラフを表示しようの問題イメージ

はじめに、第１０ミッション「棒グラフを表示しよう」の問題イメージを共有したいと思います。
棒グラフで表示する数字は、リストとして定義します。変数の名前はnum_list。ご覧のリストに１０個の数字を格納します。左から「8・4・3・5・9・1・9・0・8・2」です。
この１０個の数字を棒グラフで表示します。行単位に、数字の数分の黒四角を表示し、ひとつ空白を空けて数字を表示し改行します。ひとつの数字で１行。リストの数字の数分表示するので、全部で１０行になります。
この実行結果が表示できれば、ミッション・コンプリートです。


## 第10ミッションの問題文

次のレクチャーはコーディング演習です。このスライドでは、コーディング演習の問題文を紹介し、次のスライドで問題文に対するコーディングアドバイスを紹介します。

```
以下の問題文を読み、プログラム中の "....." を修正してください。
棒グラフを表示する
1. 13行目の "......" を修正して、num_list 変数に格納されたリストの要素数分繰り返す文にしてください。
```

問題文を読みます。
以下の問題文を読み、プログラム中のテンテンテンを修正してください。
棒グラフを表示する
13行目のテンテンテンを修正して、num_list 変数に格納されたリストの要素数分繰り返す文にしてください。

## 第10ミッションのコーディング

```
def get_bar(num):
	  result = '■' * num
	  return result

num_list = [8, 4, 3, 5, 9, 1, 9, 0, 8, 2]
for .....
	  bar = get_bar(num)
	  print('{} {}'.format(bar, num))
```

コーディング演習を始めると、エディタエリアには、スライドに示した半完成プログラムがあらかじめ入力された状態となっています。

本当はコメント文も入っていますが、プログラムにフォーカスしてご覧いただくために、コメント文を取り除いて掲載しました。

この半完成プログラムの「テンテンテン」の部分を修正していくんです。

次のスライドで「テンテンテン」に何が入るか説明します。今回もネタバレです。毎回やないかい。

```
01: # '■' を引数で指定した数分繰り返した文字列を返却する
02: # get_bar 関数を定義します。
03: def get_bar(num):
04: ␣␣␣␣# '■' を num 数分繰り返した文字列を変数resultに格納します。
05: ␣␣␣␣result␣=␣'■'␣*␣num
06: ␣␣␣␣# 変数 result を返却します。
07: ␣␣␣␣return␣result
08: 
09: # 棒グラフとして表示したい数字群をリストとして定義し、
10: # num_list 変数に格納します。
11: num_list␣=␣[8,␣4,␣3,␣5,␣9,␣1,␣9,␣0,␣8,␣2]
12: # num_list 変数に格納されたリストの要素数分繰り返します。
13: for␣num␣in␣num_list:
14: ␣␣␣␣# 定義した関数を引数 num を指定して呼び出し、
15: ␣␣␣␣# 棒の文字列を取得して bar 変数に格納します。
16: ␣␣␣␣bar␣=␣get_bar(num)
17: ␣␣␣␣# 棒と数値を表示します。18: ␣␣␣␣print('{}␣{}'.format(bar,␣num))19: 
```

このスライドでは、エディタエリアにあらかじめ入力されているプログラムとコメント文を説明し、テンテンテンにどのようにプログラムを埋めればいいのかを紹介します。

全部で１９行、ちょっと長いので２ページで解説します。

３行目からはget_bar関数の定義です。

前のコーディング演習で作ったget_bar関数と同じですので説明は割愛します。このページで修正するテンテンテンはないので次のスライドに移ります。

１１行目は、棒グラフとして表示したい数字群をリストとして定義しnum_list 変数に格納しています。

１３行目に「for・スペース・テンテンテン」と入力されていますので、テンテンテンの部分をすぐ上のコメント「 num_list 変数に格納されたリストの要素数分繰り返します。」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。「num・スペース・in・スペース・num_list・コロン」

１３行目のnum変数と１６行目のnum変数に注目してください。for文でリストから取り出した数字がnum変数に格納され、get_bar関数の引数として指定されています。ループがくるくると回る都度、num変数の数字は変化します。引数に渡る数字が変化するので、get_bar関数の戻り値である棒の長さも変化するというわけです。

このプログラムでは、定義した関数がリストの要素１０回分、動いているんです。働き者ですねー。

以上「数値の大きさを棒で表示する方法を学ぼう」でした。