# 3の倍数を表示する

## ３の倍数を表示するフローチャート

このスライドでは、３の倍数を表示するためのフローチャートを紹介します。

第８ミッションは「１から１００までの３の倍数を表示せよ」ですが、その前に「１から１０までの３の倍数を表示する」ことに挑戦します。

菱形の上の四角を見てください。１から１０をカンマ区切りで並べて角カッコで囲んでいます。数値のリストですね。始めにこのような１から１０までのリストを準備します。

次はfor文の菱形です。リストから要素をひとつ取り出し、要素があれば「forブロック」を実行します。１０回は取り出せますので、１１回目のときに「取り出す要素なし」となり、繰り返しから抜けます。

forブロックの中をズームアップしましょう。

forブロックの中にも菱形があります。こちらの菱形は条件判定のif文で、if文によって、変数を３で割った余りが０かどうか判断し、０の場合は「Yes」の方向に進みます。０以外のときはNoの方向ですね。Yesの先では、print関数によって変数を表示します。

## ３の倍数を表示する繰り返しイメージ

頭の中を整理するために、３の倍数を表示する繰り返しイメージを表にしてみました。

何回繰り返したかという「ループの回数」と、リストから取り出した「変数の値」、変数を「３で割った余り」、判定の結果数字を「表示するか」をループ数分、いっしょに確認しましょう。

ループ１回目、リストから取り出した変数の値は「１」です。１を３で割った余りは「１」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ２回目、リストから取り出した変数の値は「２」です。２を３で割った余りは「２」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ３回目、リストから取り出した変数の値は「３」です。３を３で割った余りは「０」なので、余りが０かの判定が「Yes」となり、表示します。

ループ４回目、リストから取り出した変数の値は「４」です。４を３で割った余りは「１」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ５回目、リストから取り出した変数の値は「５」です。５を３で割った余りは「２」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ６回目、リストから取り出した変数の値は「６」です。６を３で割った余りは「０」なので、余りが０かの判定が「Yes」となり、表示します。

ループ７回目、リストから取り出した変数の値は「７」です。７を３で割った余りは「１」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ８回目、リストから取り出した変数の値は「８」です。８を３で割った余りは「２」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

ループ９回目、リストから取り出した変数の値は「９」です。９を３で割った余りは「０」なので、余りが０かの判定が「Yes」となり、表示します。


ループ１０回目、リストから取り出した変数の値は「１０」です。１０を３で割った余りは「１」なので、余りが０かの判定が「No」となり、表示しません。

このレクチャーのfor文は、このように１０回繰り返し終了するのです。

## ３の倍数を表示するプログラム例

１から１０までの３の倍数を表示するプログラム例を紹介しましょう。

```
01: num_list␣=␣[1,␣2,␣3,␣4,␣5,␣6,␣7,␣8,␣9,␣10]
02: for␣num␣in␣num_list:
03: ␣␣␣␣if␣num␣%␣3␣==␣0:
04: ␣␣␣␣␣␣␣␣print(num)
```

１行目はリスト変数の定義です。リストの変数名は「num_list」としました。１から１０までの整数を１０個格納するリストを準備します。

２行目はfor文です。リストのnum_list変数から要素をひとつずつnumという変数に格納しながらループします。

３行目と４行目がforブロックです。

３行目では変数numを３で割った余りが０かどうか判断しています。余りが０の場合は条件式が真となり、４行目のifブロックを実行します。

４行目のprint関数は、forブロックの中のifブロックなので、２つ分のインデントとして、合計８個のスペースを行の先頭に入れています。

