# コーディング演習について学ぼう

コーディング演習という言葉に、みなさんはどのような印象をお持ちですか？

プログラム言語のコースや研修を経験した方は、ご自身、または研修の主催者が準備した環境で、指示された演習問題に取り組む、そのような印象をお持ちの方が多いのではないでしょうか？

本コースには、環境を準備しなくてもPythonのプログラミングを試すことができるコーディング演習が組み込まれています。

このレクチャーでは、 コーディング演習とはどのようなもので、どのような特徴があり、どのように使用するのかを、説明します。

## コーディング演習とは

コーディング演習とは、学んだプログラムを書いて実行することができる演習課題です。講師が作成してコースに追加しているんです。

コーディング演習は、コースを学習しているアプリやブラウザ上で動作させることができるので、受講生は演習のためのソフトウェアをインストールする必要がありません。

Python初心者にとってはまさに「お手軽プログラミング環境」というわけです。楽ちん楽ちん。

## 対話型ツール（演習の流れ）

コーディング演習は対話型ツールです。単にプログラムを書いて実行できるというだけではないんです。

どういう理由で、対話型ツールと言っているのかを、演習の流れで説明しましょう。

登場人物は、講師と受講生です。

講師は、あらかじめ仕込んでおいた問題文を、受講生に提示します。

受講生は、問題文に従ってプログラムを作成し、完成したら確認ボタンをクリックします。

すると、講師があらかじめ仕込んでおいた確認プログラムが、受講生のプログラムをチェックして、正しければ、正解です、間違っていれば、間違っていますを表示します。

間違いの場合、受講生は表示されたヒントを参考に、プログラムを修正します。

どうでしょう。

実際に講師が登場するわけではありませんが、受講生と講師が同じ教室にいて、対話をしているかのような演習のように思えませんか？

これが、対話型ツールと言っている理由です。

## 間違って、どうしたらいいかわからない場合

「先生、間違ったとき、表示されたヒントだけで解決方法がわからない場合は、どうしたらいいですかぁ？」なんて声が聞こえてくるような気がします。

その質問、お答えします。

このコースは、デモ、レッスン、トライサイクルで構成されています。講師のデモを見て、レッスンで説明を聞いて、コーディング演習にトライするという流れでしたね。

コーディング演習で間違いを指摘されて、どう修正したらいいかわからないときは、まずは、レッスンで勉強しなおすことをおススメします。

それでもわからないときは、デモで講師が行なったコーディングを確認する。

それでもわからないときは、デモのレクチャーに添付されている、解答のテキストファイルをダウンロードして、コピペしちゃう、なんてことをしてください。

## コーディング演習の画面構成

では、次に、コーディング演習環境の画面を説明します。

コーディング演習のレクチャーを選択すると、ご覧のような画面が表示されます。

全画面表示ボタンをクリックして、コーディング演習だけの画面構成に、クローズアップしてみましょう。

ご覧いただいている画面が、全画面表示したコーディング演習画面です。この画面で、コーディング演習の画面構成を説明しますね。

画面の上半分には、問題文が表示される、問題文エリアが配置されます。画面の下半分は、３つのエリアで構成されます。

１つ目は、エディターエリアです。エディターとは、プログラムを書くためのアプリのことで、コーディング演習には、エディターが準備されています。受講生は、このエディターエリアで、Pythonのプログラムを書くというわけです。

２つ目は、評価エリアです。評価エリアでは、正解です、とか、間違っています、などの結果表示、そして、間違っていた場合には、修正の目安となる、ヒントが表示されます。

３つ目は、アウトプットエリアです。受講生が、文字や数字を画面に表示するプログラムを作成した場合、このアウトプットエリアに、文字や数字が表示されます。

次に、ボタンについて説明します。

画面の一番下に、回答を確認するボタンと、続けるボタンがあります。

プログラムが完成したら、回答を確認するボタンをクリックして、プログラムが正しいかどうか、チェックします。

正解の場合は、続けるボタンをクリックして、次のレクチャーに進んでください。

間違った場合は、評価エリアに表示されたヒントを参考に、プログラムを修正します。

エディターエリアの中に、コードをリセットするボタンがあります。

コードをリセットするボタンは、エディターで書いたプログラムを、受講生が書く前の状態、つまり、一番最初の状態に戻すことができます。はじめからプログラムを作り直したい、などのときに利用するボタンです。

評価エリアと、アウトプットエリアの表示について、２点補足です。

１点目。プログラムが間違いだった場合、評価エリアに、修正のためのヒントが表示されます。ヒントの見方については、このあと説明しますので、ご安心を。

２点目。受講生が文字や数字を画面に表示するプログラムを作成した場合、アウトプットエリアに文字や数字が表示されます。でも、プログラムが正解の場合は、表示されないんです。

表示されるのは、プログラムが間違いのときだけなんです。

いやん。私、個人的には、プログラムが正解の場合でも表示してほしいと思っていますが、コーディング演習の仕様のため、どうすることもできません。

でも、ご安心を。このレクチャーの最後で、アウトプットエリアで文字や数字を確認する方法を、具体的に説明しちゃいます。

## 基本的な操作の流れ

次に、コーディング演習での、操作の流れを説明します。

始めは、基本的な操作の流れ。

まずは、問題文を読みましょう。

次に、問題文に従って、コーディングします。コーディングって、プログラムを書くことでしたね。

プログラムができあがったら、回答を確認するボタンをクリックしてください。

しばらくすると、評価エリアに結果が表示されます。確認しましょう。

## 評価結果が「正解です」の場合

評価結果が、正解だった場合は、続けるボタンをクリックしてください。次のレクチャーに進むことができます。

## 評価結果が「間違っています」の場合

評価結果が、間違っています、だった場合は、次の手順でプログラムを修正しましょう。

はじめに、評価エリアに表示されているヒントを確認します。

エディターの内容を、元に戻したい場合は、コードをリセットボタンをクリックしてください。

ヒントをもとに、プログラムを修正しましょう。

プログラムができあがったら、回答を確認するボタンをクリックしてください。評価エリアに、リトライ結果が表示されます。正解、とったどー、となりますように。

## ヒントの見方

プログラムが間違っていた場合には、修正の目安となる、ヒントが表示されます。

ここでは、Python の先頭、大文字 P を小文字 p に間違ってしまった、という例で、説明しますね。

その前にちょっとだけプログラムの意味を説明します。詳しくは、次のミッションで説明しますので、本当にちょっとだけですよ。

printというのは、Pythonのプログラムで使う命令のひとつで、その後の、かっこで囲まれた文章を、画面に表示しなさいという命令です。

正式には、print関数と言います。つまり、print関数によって、Pythonを始めようという文章を、画面に表示しなさいというプログラムです。

回答を確認するボタンをクリックすると、評価エリアに、間違っていますという衝撃的なタイトルと、ヒントが表示されます。

ヒントをクローズアップしてみましょう。ヒントは３つのブロックで構成されます。

１つ目のブロックは、１行目で、丸丸、ビックリ・イコール、三角三角の形で表示されます。

ビックリ・イコールの前の丸丸は、期待する文章。

ビックリ・イコールの後ろの三角三角は、受講生が作成したプログラムが出力した文章。

ビックリ・イコールは、プログラミングの世界では、違うよ、ということを表す記号。

つまり、受講生が作成したプログラムによって出力した文章が、期待している文章と違うよ、ということを言っているんです。

２つ目のブロックは、２行目から最終行の１行前までで、文章の中で、どの辺が間違っているかを、具体的に教えてくれます。

マイナスから始まる行は、１行目と同様、期待する文章です。

大文字Pの下の、上が尖った、キャレットという記号によって、大文字Pを期待してますよ、ということを示しています。

プラスから始まる行は、１行目と同様、受講生が作成したプログラムによる文章です。

小文字pの下に、上が尖った、キャレットが表示され、大文字Pを期待していたにもかかわらず、小文字pが出力された、ということを教えてくれます。

３つ目のブロックは最終行。

アドバイスメッセージが表示されます。このアドバイスメッセージは、講師が仕込んでおいた、チェックプログラムから出力されたもの。

つまり、講師からのメッセージということです。イエーイ！

## print関数が画面に表示した文字や数字の確認方法

最後に、print関数が画面に表示した文字や数字の、確認方法をお伝えします。

作成したプログラムが、正解ですの場合、アウトプットエリアには何も表示されません。正解のときは、問題文で期待した文字や数字が表示された、と考えるようにしてください。それでも、表示されている文字や数字を確認したいと思う時があるでしょう。

その場合は、間違えると、プログラムによる文字や数字が、アウトプットエリアに表示されることを、利用します。

つまり、わざと間違えるんですね。

この例の場合、Python の先頭、大文字 P を小文字 p に変更して、間違えてみました。

ご覧の通り、間違っています、が表示され、受講生のプログラムにより表示された文字列が、アウトプットエリアに、表示されています。

pythonを始めようのpが、小文字で表示されていますね。いえーい！

まとめましょう。

正解のときは、プログラムが画面に表示した文字や数字を、確認することはできません。これは、Udemyのコーディング演習の仕様です。

表示したいときは、表示文字を少し変えて、確認する方法をとります。

間違いです、となりますが、仕方ありません。

文法エラーになっちゃうと、アウトプットエリアには表示されないので、注意してください。文法エラーについては、第３ミッションで説明しますので、ご安心を。

以上「コーディング環境について学ぼう」でした。

