# 英単語をABC順に並べてファイルに書き込む方法を学ぼう

第１２ミッション、これまでのレッスンで、英単語をABC順に並べる方法、ファイルを書き込む方法、それからリストを結合した文字列を作る方法を学習してきました。

さあ、次のコーディング演習がミッションコンプリートのための最終問題です。

このレクチャーでは、最終問題である、英単語をABC順に並べてファイルに書き込む問題のイメージをお伝えした後、この後挑むコーディング演習の問題文の説明、コーディングに関するアドバイスを行います。

最終ミッションです。ミッションコンプリート目指して一緒に学びましょう。

はじめに、第１２ミッションの最終問題である「英単語をABC順に並べてファイルに書き込む」の問題イメージを共有したいと思います。

並び替える英単語は、毎度おなじみ、果物の名前５つです。「orange・apple・peach・banana・cherry」が格納されています。

この時点ではABC順、つまりアルファベット順ではありませんね。このリストをABC順に並び替えましょう。

書き込むファイルは「o・u・t・p・u・t・ピリオド・t・x・t」「アウトプット・ピリオド・テキスト」ファイルです。

ファイルにはABC順に並び替えた果物の名前がカンマ区切りで保存されます。「apple・カンマ・banana・カンマ・cherry・カンマ・orange・カンマ・peach」ですね

プログラムのイメージは次の通りです。

* ファイルを開く
* リストの英単語をABC順に並べる
* リストを結合した文字列を作る
* 文字列をファイルに書き込む
* ファイルを閉じる

このプログラムによってABC順に並んだ英単語がファイルに書き込まれれば、ミッションコンプリートです。

次のレクチャーはコーディング演習です。

このスライドでは、コーディング演習の問題文を紹介し、次のスライドで問題文に対するコーディングアドバイスを紹介します。

```
以下の問題文を読み、プログラム中の "....." を修正してください。
英単語をABC順に並べてファイルに書き込む
1. 9行目の "......" を修正して、リストの要素を昇順に並び替える文にしてください。
2. 13行目の "......" を修正して、変数 fruits_list の要素を "," を間にはさんで連結し、連結した文字列を変数 s に格納する文にしてください。
3. 15行目の "......" を修正して、変数 s の文字列をファイルに書き込む文にしてください。
```

問題文を読みます。

以下の問題文を読み、プログラム中のテンテンテンを修正してください。

英単語をABC順に並べてファイルに書き込む

9行目のテンテンテンを修正して、リストの要素を昇順に並び替える文にしてください。

13行目のテンテンテンを修正して、変数 fruits_list の要素を「カンマ」を間にはさんで連結し、連結した文字列を変数 s に格納する文にしてください。

15行目のテンテンテンを修正して、変数 s の文字列をファイルに書き込む文にしてください。

```
fruits_list = ['orange', 'apple', 'peach', 'banana', 'cherry']
filename = 'output.txt'
f = open(filename, 'w')
.....sort()
..... = ",".join(.....)
.....write(.....)
f.close()
```

コーディング演習を始めると、エディタエリアには、スライドに示した半完成プログラムがあらかじめ入力された状態となっています。

本当はコメント文も入っていますが、プログラムにフォーカスしてご覧いただくために、コメント文を取り除いて掲載しました。この半完成プログラムの「テンテンテン」の部分を修正していくんです。

次のスライドで「テンテンテン」に何が入るか説明します。今回もネタバレです。間違いない。

```
01: # 果物の英単語を順不同で格納したリストを、変数 fruits_list に定義します。
02: fruits_list␣=␣['orange',␣'apple',␣'peach',␣'banana',␣'cherry']
03: # 書き込むファイルのファイル名を変数 filename に格納します。
04: filename␣=␣'output.txt'
05: # ファイル「output.txt」を書き込みモードで開き、
06: # 戻り値のファイルオブジェクトを変数 f に格納します。
07: f␣=␣open(filename,␣'w')
08: # リストの要素を昇順に並び替えます。
09: fruits_list.sort()
10: # リストが格納された変数 fruits_list の要素を
11: # ',' を間にはさんで連結し
12: # 連結した文字列を変数 s に格納します。
13: s␣=␣','.join(fruits_list) 
14: # 変数 s に格納された文字列をファイルに書き込みます。
15: f.write(s)
16: # ファイルを閉じます。
17: f.close()
```

このスライドでは、エディタエリアにあらかじめ入力されているプログラムとコメント文を説明し、テンテンテンにどのようにプログラムを埋めればいいのかを紹介します。

２行目では、果物の名前５つを要素としたリストを定義して、変数 fruits_list に代入しています。

４行目は、書き込むファイルのファイル名を、変数 filename に格納しています。

７行目は、ファイル output.txt を書き込みモードで開き、戻り値のファイルオブジェクトを変数 f に格納しています。

９行目に「テンテンテン・sort・丸カッコ・丸カッコ閉じ」と入力されていますので、テンテンテンの部分をすぐ上のコメント「リストの要素を昇順に並び替えます。」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。「fruits_list・ピリオド」

１３行目に「テンテンテン・スペース・イコール・スペース・シングルクォーテーション・カンマ・シングルクォーテーション・ピリオド・join・丸カッコ・テンテンテン・丸カッコ閉じ」と入力されていますので、２つのテンテンテンをすぐ上のコメント「リストが格納された変数 fruits_list の要素をカンマを間にはさんで連結し、連結した文字列を変数 s に格納します。」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。最初のテンテンテンは「s」後ろののテンテンテンは「fruits_list」。

１５行目に「テンテンテン・write・丸カッコ・テンテンテン・丸カッコ閉じ」と入力されていますので、２つのテンテンテンをすぐ上のコメント「変数 s に格納された文字列をファイルに書き込みます。」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。最初のテンテンテンは「f・ピリオド」後ろののテンテンテンは「s」。

１７行目は、書き込んだファイルを閉じています。

これで完成です。

「先生、プログラムからファイルを書くなんて、俺ってプログラマーって感じがします」

そうですよね。そう思いますよね。ここまでくると、もうキホンのキホンのキホンではないような気がします。

以上「英単語をABC順に並べてファイルに書き込む方法を学ぼう」でした。