# Pythonキホンのキホンのキホン

コースのタイトルが、Pythonキホンのキホンのキホンだって。

「キホンが３つも付くなんて、講師は何考えてんのよ？」

そんな風に思っていませんか？

そうですよね。そう思いますよね。

そんなあなたの疑問に答えるため、この動画を準備したんです。

改めまして、こんにちは。超初心者のための、Pythonキホンのキホンのキホン、コースへようこそ。

このコースは、プログラミング言語 Python を一から学ぶためのコースです。

ターゲットはズバリ、超スーパービギナー。はじめてPythonに触れる方用に準備したコースです。

条件分岐とかループ処理くらいは知っているよ！、なんて方が受講してしまうと、簡単すぎる、つまらない、ていうことになってしまいますので、どうかご注意を。

はい、さっそく、オリエンテーションを行っていきましょう。

セクション、スターティン！

## コースを作った理由

はじめに、このコースを作った理由について説明させてください。

みなさんは、書籍や動画による学習で、初心者向け教材を選んだのに挫折した、という経験はありませんか？実は、私も、未経験の分野を学習しようとすると、結構、高い確率で挫折するんです。だめだめだめお、なんです。

同じような仲間はいないかなぁと思って、Udemyの、初心者用Pythonコースにある、レビュー投稿を調べてみました。

ありました、ありました。「挫折しました」という投稿が。レビュー投稿を残さず、挫折した受講生もいるでしょうから、UdemyのPython界隈でも、挫折仲間が結構いるんですね。

話変わって、私、プログラミングの面白さや楽しさを、多くの後輩たちに伝えることが、自分のミッションだと思っています。

プログラミング言語の中でも、特にPythonが大好きなので、Python言語の魅力を、多くのみなさんに伝えたい、２、３年前から、そう思ってきました。

せっかくPythonに興味を持って、Python入門コースを受講したのに、はじめの一歩を踏み出す前に、挫折してしまう。それって、私にとって、見過ごすことができないことなのです。だから、挫折したというレビュー記事を読んだとき、こう思ったんです。Pythonの学習で挫折する方を１人でも減らし、楽しく学んでもらって、プログラミングの楽しさを共有したい。このコース誕生のきっかけとなった思いです。

## 挫折の３大要因

どうして挫折するんだろう、挫折の理由はなんだろう、が知りたくなって、挫折したレビュー投稿をさらに分析してみました。そしたら、私、わかっちゃったんです。

挫折の３大要因。では、発表しましょう。

* １つ目、専門用語が多い。
* ２つ目、進め方が早い。
* ３つ目、ソフトの画面が微妙に違う。

「そんな教材多いよね」なんて声が聞こえるような気がします。

そういえば、私が提供した他のコースのレビューでも、思い当たるレビュー投稿があったことを思い出しました。

「生徒がわかる前提で、専門用語を使用している」とか「途中からわからなくなってしまいましたよ」とか「ソフトウェアがバージョンアップしていて、あなたの指示通り、操作できませんでしたよ」などです。

だんだんと確信に変わってきました。

挫折の３大要因を取り除くことで、多くの初心者が挫折せず、コースの内容をマスターできるんだろうと。

## 本コース３つの特徴

このコースは、３つの取り組みによって、挫折の３大要因を取り除くことに挑戦したコースです。

３つの取り組みは、そのまま、３つの特徴となっています。

* 特徴１デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクル。
* 特徴２説明を省略しない。
* 特徴３インストールしない。

はー、なんのこと？ごめんなさい。わからないですよね。

これから、ひとつずつ、説明します。

## コースの特徴１ デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクル

このコース１つ目の特徴は、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルを採用しているということです。

挫折する方を一人でも減らすために考えたのが、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルを回すということです。

やってみせ、言って聞かせて、させてみて、ほめてやらねば、人は動かじ。という言葉を知っていますか？だれが言ったかは知らないけど、どこかで聞いたことある、という方が多いのではないでしょうか？

この言葉は、第二次世界大戦の連合艦隊司令長官、山本五十六が残したもの。

部下に物事を教えるときの心得として、現代においても、多くのリーダーや指導者に支持されている言葉なんですよね。人に何かを教えるとき、この言葉のように、手本を見せて説明し、実践させて、褒めるということを行うと、やる気が継続し、効率が上がり、成果が出ると言われているんです。

一方、書籍や動画学習は「言って聞かせ」が中心です。

生徒としては、書籍を読んだり、動画学習を見たりして、受け取った内容を自分なりに理解し、インプットするわけです。読んだり見たりしたことを、自分で実践、つまりアウトプットすることはできます。

でも、先生に書いてあることやってみたよ。見て、見て。って、言うことってできないですよね。つまり、講師から受講生への一方通行の教え方ということなんです。聞いているだけの授業って、身が入らないことが多いですよね。

このコースは、山本五十六の名言を当てはめた、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルを回すことで、受講生がインプットを確実に自分のモノにするという方式を取り入れました。

おい、おい、デモ、レッスン、トライ、グッジョブって何よ。すみません。ひとつひとつ、説明しますね。

デモとは、小さなプログラムを、講師が作って動かしてみせること。

レッスンは、デモで動かしてみせたプログラムのポイントを、受講生に丁寧に説明すること。

トライは、受講生の皆さんが手を動かして、小さなプログラムを作ること。

グッジョブは、作ったプログラムが正しく動けば、おめでとうございます。正解です。と受講生を褒めることです。プログラムが正しいかどうかは、私が作った採点専用のプログラムによって、チェックするんですよ。

どうでしょう？

なんか、先生と生徒の間をいったりきたりする、双方向コニュニケーションを行なっているような感じがしませんか？

小さな学習内容に対して、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルを回すことで、受講生は着実にステップアップすると、確信しています。

受講生がプログラムを作成しているときに「う〜、わからない」となった場合でも、デモやレッスンに戻って、不明点を確認することができるんです。

１つ目の特徴、デモ、レッスン、トライ、グッジョブ・サイクルを採用した本コースは、講師と受講生がバトンタッチしながら進める、双方向コミュニケーション学習。

この特徴により、挫折せず、本コースを修了することができ、Pythonの楽しさや魅力を、存分に感じていただけると、わたし、確信しているんです。

## コースの特徴２ 説明を省略しない

このコース２つ目の特徴は、説明を省略しない、ということです。

挫折した受講生のレビュー投稿には、専門用語が多いから挫折した、という理由が多いことに気づきました。

講師は、これくらいの用語はわかるだろう、とか、ちょっと飛躍するけど理解してくれるだろう、など、自分の常識を受講生にも押し付けてしまいがちなんですよね。

何を隠そう、私も、受講生がわかるだろうという前提で、説明してしまうことがありました。反省。反省。

このコースでは、専門用語をできるだけ排除して説明するように、心がけました。

それでも、専門用語で説明しなければならない内容については、用語の意味を、省略せずに説明します。

意味を知っている方にとっては、退屈な説明かもしれませんね。再確認として捉えていただけたらな、と思います。

省略しないということは、ひとつの内容を説明する時間も、長くなるということです。あれもこれも説明すると、膨大な時間が必要です。

このコースは、説明を省略しないという方針をとったので、コース内容をかなり絞りました。Pythonをはじめる第一歩として、必要最小限の内容だけです。

だから、コースのタイトルが、Pythonキホンのキホンのキホンなんです。

挫折せずコースを完了して、Pythonって楽しいなって思えてもらえたら、次のレベルにステップアップすればいいのです。

説明を省略しない、ということ。挫折する方を一人でも減らすため、絶対に必要なことだと信じています。

## コースの特徴3 インストールしない

このコース３つ目の特徴は、インストールしない、ということです。

こんな経験はありませんか？

書籍や動画による学習で、インストールの画面が講師の説明と違う。ありますよねー。少し古い書籍や動画で勉強している場合に、多いんじゃないでしょうか？

原因としては、インストールするソフトウェアが、書籍や動画を作ったときよりもバージョンアップしていて、インストールの画面が変わってしまった、ということが多いと思います。

初心者にとっては、ちょっとした画面の違いも気になりますよね。

気になって前に進めず「どうすればいいのよぉ」とストレスに感じてしまいます。自分で判断してインストールを続けても、後になって何かしらのエラーが発生した場合、自分のインストール方法が悪かったのではないだろうか、と感じてしまうこともあるでしょう。

Python初心者用の書籍や動画学習では、多くの場合、２つのソフトウェアをインストールするように求められます。

ひとつは「Python動作環境」と言われる、Python自体を動作させるためのソフトウェア。

２つ目は「エディター」や「IDE」と言われる、プログラムを書くためのソフトウェアです。

この２つのソフトウェアはとても高機能です。

インストールするときも、インストールして実際に使い始めても、初心者にとっては、なんじゃこりゃ、という用語や、操作指示が、たくさん出てきます。

「64ビット版、32ビット版、どっちを選べばいいのよぉ？」「エディタの日本語化、最初から日本語版、用意してよ。勘弁してちょうだい」などです。

Pythonは簡単だよ。楽しいよ。と聞いて勉強始めたのに、この煩わしさによって、挫折してしまうという初心者が多いのでしょうね。

では、どうしたらこの問題を解決できるのか？

答えはシンプル。

初心者は、インストールしない、ということです。

えっ、インストールしないで、プログラムを書いたり、動かしたりできるの？そう思ったみなさん、ご安心ください。大丈夫、全部揃ってますから。

実は、Udemyの学習環境の中には、Python動作環境と、エディターが、コーディング演習環境として準備されているんです。

このコースは、受講生のパソコンに、ソフトウェアをインストールせず、Udemyのコーディング演習環境を使用したコース内容となっているので、Pythonを覚えるということに注力できる、という訳です。

素晴らしい！

挫折せずに学習を楽しみたい方は、本コースがベストの選択肢ですよ。

だって、ソフトウェアをインストールせず、Pythonを体験することだけに専念できますから。

## コースのタイトルとサブタイトル

本コース、３つの特徴を説明しました。

ここで、あらためて、本コースのタイトルとサブタイトルを紹介します。

タイトルは、超初心者のためのPython キホンのキホンのキホン。

楽しくてわかりやすい、見て学んで体験し褒めてもらうコース。

サブタイトルは、レッスン、ポイントを丁寧に説明し、デモ、小さなプログラムを講師が作って動かしてみせ、トライ、皆さんに作ってもらい、グッジョブ、見事動けば褒めてもらう。そんなサイクルで学ぶ入門コース。インストール不要！演習環境は、講師が準備します。

いかがでしょうか。

私が、このタイトルとサブタイトルに込めた想いを、わかっていただけたのではないでしょうか？

さあ、挫折しないコースで、Pythonを楽しく学んでみませんか？

## 講師紹介

申し遅れました。私は、講師のおのこうじ です。

35年以上にわたって、通信キャリアでシステム開発に従事し、フルスタックエンジニアとして、多くのWeb開発を行ってきました。

JavaやRuby、Python など、多くのプログラミング言語に精通しています。

## Let's Enjoy Python

この動画を見て、少しでも、このコースなら大丈夫かな〜、と思った方、是非、本コースを受講してみてください。

それでも不安が残りますよねー。

コースにご満足いただけない場合は、開始30日以内に、コースをキャンセルしてください。受講料が返金されます。ですので、どうぞ安心して、このコースを申し込んでください。

このコースを受講すると、私の、Pythonを楽しく学んでもらいたい、挫折する方を一人でも減らしたい、プログラミングの楽しさを共有したい、という思いが、わかっていただけると思います。

みなさんのスキルに、Pythonがプラスされたら、そして、そのお手伝いができたら、私も喜ばしく思います。

それでは、皆さまと、コース内でお会いできることを、楽しみにしています。

一緒に学んでいきましょう。