# デモ（1）

それでは、これから「変数を使わない四則演算」のデモを行います。「変数を使わない四則演算」のコーディング演習では、このような画面が表示されます。エディターエリアのコメント文に問題文が記載されていますので、コメント文を読みながら、操作を進めていきましょう。

１行目のコメントには「9 + 2 を表示します。」と書かれています。２行目のテンテンテンを削除して、丸カッコの中に「9・スペース・プラス・スペース・2」と入力します。

３行目のコメントには「9 - 2 を表示します。」と書かれています。４行目のテンテンテンを削除して、丸カッコの中に「9・スペース・マイナス・スペース・2」と入力します。

５行目のコメントには「9 × 2 を表示します。」と書かれています。６行目のテンテンテンを削除して、丸カッコの中に「9・スペース・アスタリスク・スペース・2」と入力します。掛け算はアスタリスクなんです。

７行目のコメントには「9 ÷ 2 を表示します。」と書かれています。８行目のテンテンテンを削除して、丸カッコの中に「9・スペース・スラッシュ・スペース・2」と入力します。Pythonではスラッシュは割り算です。

９行目のコメントには「9 ÷ 2 の余りを表示します。」と書かれています。１０行目のテンテンテンを削除して、丸カッコの中に「9・スペース・パーセント・スペース・2」と入力します。Pythonではパーセントで割り算の余りを求めることができます。

正解かどうか確認しましょう。「回答を確認する」ボタンをクリックします。「正解です」が表示されました。よかったです。

最後にコーディング演習のテクニックをひとつ、伝授しましょう。「正解です」とはなりましたが、本当に四則演算が結果が正しく画面に表示されているか確認したいですよね。第１ミッションで、「正解です」のときはアウトプットエリアに何も表示されない、表示したいときは「わざと間違える」と言いました。そうです。わざと間違えればいいんです。わざと間違える一番簡単な方法は、一番最後にprint関数を追加する方法です。１１行目にprint関数を追加しましょう。１１行目にカーソルを移動して「print・丸カッコ・丸カッコ閉じ」と入力します。print関数の丸カッコの中に文字列も数値も入れないと、ただの改行が画面に表示されます。では「回答を確認する」ボタンをクリックしてみましょう。「答えが間違っています」となり、アウトプットエリアに四則演算の結果「11 7 18 4.5 1」が表示されましたね。プログラムがちゃんと動いている証拠です。評価エリアを見てみましょう。ビックリイコールの前は「期待する値」後ろは「プログラムが出力した値」でしたよね。「期待する値」の最後近辺、余り１の後に「スラッシュ・n」がひとつあります。前のミッションで「スラッシュ・n」はエスケープシーケンス、改行を表すよと説明しました。つまり、最後にひとつの改行を期待しているんですね。ではビックリイコールの後ろ「プログラムが出力した値」の方はどうでしょう。最後近辺、余り１の後に「スラッシュ・n」がふたつありますね。わざと間違えるために追加したprint関数が、ひとつだけ多く改行しているということがわかります。私は、丸カッコの何も指定しないprint関数を「空のprint関数」と呼んでいます。これからも「空のprint関数」を使った画面表示の確認を行なっていきましょう。

最後に「間違っています」のままでは気持ち悪いので、「空のprint関数」を削除して「回答を確認する」ボタンをクリックします。「正解です」に戻りましたね。

以上「〔デモ〕変数を使わない四則演算を紹介します」でした。