# 十十を表示する方法を学ぼう

次のレクチャーはコーディング演習です。

このスライドでは、コーディング演習の問題文を紹介し、次のスライドで問題文に対するコーディングアドバイスを紹介します。

## 第９ミッションの問題文

```
以下の問題文を読み、プログラム中の "....." を修正してください。
九九を表示する
２行目の "......" を修正して、非乗数を 1 から 9 まで繰り返すようにしてください。
４行目の "......" を修正して、乗数を 1 から 9 まで繰り返すようにしてください。
６行目の "......" を修正して、非乗数×乗数を改行なしで表示するようにしてください。
```

問題文を読みます。

以下の問題文を読み、プログラム中のテンテンテンを修正してください。

九九を表示する

２行目のテンテンテンを修正して、非乗数を 1 から 9 まで繰り返すようにしてください。

４行目のテンテンテンを修正して、乗数を 1 から 9 まで繰り返すようにしてください。

６行目のテンテンテンを修正して、非乗数×乗数を改行なしで表示するようにしてください。

## 第９ミッションのコーディング

```
..... i ..... range(1, 10):
    ..... j ..... range(1, 10):
        print(....., end=' ')
   print()

```

コーディング演習を始めると、エディタエリアには、スライドに示した半完成プログラムがあらかじめ入力された状態となっています。

本当はコメント文も入っていますが、プログラムにフォーカスしてご覧いただくために、コメント文を取り除いて掲載しました。

この半完成プログラムの「テンテンテン」の部分を修正していくんです。

次のスライドで「テンテンテン」に何が入るか説明します。

今回もネタバレでござる。

```
01: # 非乗数を 1 から 9 まで繰り返します
02: for␣i␣in␣range(1,␣10):
03: ␣␣␣␣# 乗数を 1 から 9 まで繰り返します
04: ␣␣␣␣for␣j␣in␣range(1,␣10):
05: ␣␣␣␣␣␣␣␣# 非乗数×乗数を、改行なしで表示します。終端文字として空白一文字を指定します。
06: ␣␣␣␣␣␣␣␣print(i␣*␣j,␣end='␣')
07: ␣␣␣␣# 引数なしのprint関数は改行のみ表示します。08: ␣␣␣␣print()
```

このスライドでは、エディタエリアにあらかじめ入力されているプログラムとコメント文を説明し、テンテンテンにどのようにプログラムを埋めればいいのかを紹介します。

２行目に「テンテンテン・スペース・i・スペース・テンテンテン・スペース・range・丸カッコ・１・カンマ・スペース・１０・丸カッコ閉じ・コロン」と入力されていますので、２つのテンテンテンの部分をすぐ上のコメント「非乗数を 1 から 9 まで繰り返します」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。先頭は「for」、range関数の前は「in」です。

４行目に「テンテンテン・スペース・j・スペース・テンテンテン・スペース・range・丸カッコ・１・カンマ・スペース・１０・丸カッコ閉じ・コロン」と入力されていますので、２つのテンテンテンの部分をすぐ上のコメント「乗数を 1 から 9 まで繰り返します」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。先頭は「for」、range関数の前は「in」です。

６行目に「print・丸カッコ・テンテンテン・カンマ・スペース・end・イコール・シングルクォーテーション・スペース・シングルクォーテーション・丸カッコ閉じ」と入力されていますので、テンテンテンの部分をすぐ上のコメント「非乗数×乗数を、改行なしで表示します。終端文字として空白一文字を指定します。」の通りにコーディングします。赤い字の部分だけ読み上げます。「i・スペース・アスタリスク・スペース・j」です。

８行目のprint関数は、内側のループが抜けた後、改行だけしているprint関数です。丸カッコの中に何も指定していないprint関数によって、１の段、２の段が終了した後に改行だけ表示します。

コーディング演習では、これを真似てプログラムを作ってください。スペースの数もきっちり真似ることが、エラーを発生させないコツですよ。

以上「九九を表示する方法を学ぼう」でした。