# 四則演算について学ぼう

「足す」「引く」「掛ける」「割る」の四則演算をコンピュータに命令し計算してもらう。プログラムとして最も基本的な機能です。

「先生、コンピュータに計算してもらわなくても、電卓で十分ですよー」

そうですよね。そう思いますよね。でも、電卓にもできないようなちょっと驚く四則演算の命令があるとしたらどうでしょう。ちょっと興味が出てきましたね。

このレクチャーでは、Python で四則演算を行う方法について解説します。

## 計算結果を画面に表示させる

### 数値を画面に表示させる

```
print(7)　# 数値の7が画面に表示される
```

前のミッションでは文字列を画面に表示しましたが、print 関数の丸カッコの中に数値を指定すれば、数値を画面に表示することができます。

### 計算結果を画面に表示させる

```
print(7␣+␣3)　# 数値の10が画面に表示される
```

実は、この丸カッコの中、文字列や数値だけでなく、足し算のような命令も書けちゃうんです。ご覧いただいているプログラム例は数値の 7 と 3 を足した計算結果 10 が画面に表示されます。print 関数も命令ですが、この 7+3 も命令です。コンピュータに対して、ふたつ命令しているんですね。まずは 7+3 を計算しろ。つぎに計算結果を画面に表示しろ。という感じです。

ちょっとだけ用語を説明します。

このスライドの 7 や 3 のように、プログラムの中に書いた数字は「数値リテラル」って言います。リテラルって日常生活で使わないので難しそうな単語に思えますが、英語単語としては「文字通りの」とは「元の言葉に忠実な」とかの意味を持つそうなので、数値リテラルは「数字そのもの」程度に理解すればいいと思います。プログラムの中に書いた文字列のことは「文字列リテラル」って言うんでしたよね。

7+3 のプラス記号、Python では算術演算子と言います。コンピュータに計算をさせるための記号を演算子というので、その演算子の中でも四則演算のような計算をさせる演算子を算術演算子って言うんです。

## いろいろな算術演算子

前のスライドでは、足し算のプラスを算術演算子として紹介しました。

このスライドでは、そのほかの算術演算子を紹介します。

| 演算子 | 働き                           |    例    | 例の結果 |
| :----: | :----------------------------- | :------: | :------: |
|   +    | 足し算                         |  9 + 2   |    11    |
|   -    | 引き算                         |  9 - 2   |    7     |
|   \*   | 掛け算                         |  9 \* 2  |    18    |
|   /    | 割り算                         |  9 / 2   |   4.5    |
|   //   | 割り算（小数点以下は切り捨て） |  9 // 2  |    4     |
|   %    | 割り算の余り                   |  9 % 2   |    1     |
|  \*\*  | べき乗                         | 9 \*\* 2 |    81    |

まずは、マイナス、これは問題ないでしょう。引き算で、9 マイナス 2 の結果は 7 となります。

次は、記号のアスタリスク、これは掛け算の算術演算子です。バツマークの掛ける記号を書いても掛け算にならないので注意しましょう。例えば 9 アスタリスク 2 と書くと、結果は 18 となります。

次は、割り算です。割り算は算数でならった割り算記号ではなく、Python の算術演算子としてはスラッシュを書きます。例えば 9 スラッシュ 2 と書くと、結果は 4.5 となります。

割り算にはもうひとつの演算子があります。スラッシュスラッシュです。こちらは割り算をした結果、小数点以下が発生した場合に小数点以下を切り捨ててくれる算術演算子です。例えば 9 スラッシュスラッシュ 2 と書くと、結果は 4 となります。小数点以下の 0.5 が切り捨てられましたね。便利な演算子だと思います。そう思いますよね。

次はパーセント。パーセントは割り算の余りです。9 パーセント 2 と書くと、結果は余りの 1 となります。

最後はアスタリスクアスタリスク。ふたつのアスタリスクは、べき乗です。9 アスタリスクアスタリスク 2 と書くと、9 の 2 乗なので、結果は 9 掛ける 9 の 81 となります。

２点補足事項です。

演算子は半角の記号で書きます。全角で書くとエラーが発生しちゃいます。気をつけてくださいね。

それから表の例のように演算子の前後にはスペースを入れることが推奨されています。入れるか入れないか自由ですが、入れた方が見やすくなるので、推奨されているんです。本コースでは一貫してスペースを入れることにしたいと思います。

以上「四則演算について学ぼう」でした。
