# 初心者のルール違反あるある

前のレッスンで、４つの代表的なエラーを紹介しましたが、Pythonにはまだまだ多くエラーがあります。「先生、動くプログラムもまだ作っていないのに、まだエラーのこと勉強するんですかぁ？」って声が聞こえてきそうですね。そうですよ。そう思いますよね。ここで全てのエラーについて紹介すると、もの凄く時間が必要ですので、本コースではその都度、初心者がハマりそうなエラーを紹介していきます。

このレクチャーでは、Pythonプログラミング全般として、初心者が陥りやすい「ルール違反あるある」を紹介します。併せて初心者が気を付けるべきルールも紹介します。ルール違反を犯してしまうとエラーとなってしまいますので、このレクチャーで学んだことを意識してプログラムを書くようにしてください。

## 文字の種類に関する初心者ルール違反あるある

* 英数字を全角で入力してしまった。
* カッコを全角で入力してしまった。
* 全角スペースが入ってしまった。
* 英字の大文字小文字を間違った。

## 文字の種類で気をつけるルール

* 英数字は半角で入力する。
* カッコ・シャープなどの記号は半角で入力する。
* 全角スペースは使わない。
* 英字は大文字小文字の違いを意識するです。

## カッコや引用符に関する初心者ルール違反あるある

* 丸カッコで開始したのに波カッコで閉じてしまった。
* シングルクォーテーションで開始した文字列をダブルクォーテーションで閉じてしまった。
* 文字列を引用符、シングルクォーテーションやダブルクォーテーションで閉じなかった。
* 関数の最後の丸カッコを書き忘れたなどです。

## カッコや引用符で気をつけるルール

* カッコは同じ種類のカッコで閉じる。
* 文字列は同じ種類の引用符、つまり、シングルクォーテーションやダブルクォーテーションで囲む。
* カッコと引用符は２個で１セット。始めたら必ず閉じる、です。

## スペースに関する初心者ルール違反あるある

* 文字列やコメント以外で全角スペースが入ってしまった。
* 指示がないのに行頭に余計なスペースを入れてしまった、などがあると思います。

## スペース関連で気をつけるルール

* 指示があるまで行頭にスペースを入れない。
* 文字列やコメント文以外の場所で、全角スペースは使わない。全角スペースは見た目にわかりずらいので細心の注意が必要です。

## そっくりな文字に関する初心者ルール違反あるある

* 英字のオーと数字のゼロ（0）を間違ってしまった。
* 英字のエルと数字のイチ（1）を間違ってしまった。
* 丸カッコ、波カッコ、角カッコを間違ってしまった。
* セミコロンとコロンを間違ってしまった。
* ピリオドとカンマを間違ってしまった。

## そっくりな文字で気をつけるルール

前のスライドの裏返しですね。キーボードをよーく見て間違えないことです。

* 英字のオーと数字のゼロを間違えない。
* 英字のエルと数字のイチを間違えない。
* 丸カッコ、波カッコ、角カッコを間違えない。
* セミコロンとコロンを間違えない。
* ピリオドとカンマを間違えない。

細かいですよね。重箱の隅つつく面倒臭い人に似ています。でも、ちょっと考えてみてください。スポーツもルールがあるから面白いんですよね。野球でもサッカーでもラグビーでも、たくさんのルールのもと、楽しむから面白いんです。プログラミングもいっしょです。大丈夫です。最初はエラーが発生して迷うことがあるかもしれませんが、何回か対処していくうちに、慣れますよ。

以上「初心者のルール違反あるある」でした。