# デモ（3）

それでは、これから「うるう年かそうでないか判定する方法」のデモを行います。

「うるう年かそうでないか判定しよう」のコーディング演習では、このような画面が表示されます。エディターエリアのコメント文に問題文が転記されていますので、コメント文を読みながら、操作を進めていきましょう。

途中、わからないところがあっても大丈夫、この後のレッスンでしっかり説明します。ご安心ください。

２行目のコメントには「変数 year が 400 で割り切れたら「うるう年」と判定します。」と書かれています。３行目のテンテンテンを削除して「if・スペース・year・スペース・パーセント・スペース・400・スペース・イコール・イコール・スペース・0・コロン」と入力します。

４行目のコメントには「うるう年フラグである is_leap 変数に「真」を代入します。」と書かれています。５行目のテンテンテンを削除して「True」と入力します。

６行目のコメントには「変数 year が 100 で割り切れたら「うるう年ではない」と判定します。」と書かれています。７行目のテンテンテンを削除して「elif・スペース・year・スペース・パーセント・スペース・100・スペース・イコール・イコール・スペース・0・コロン」と入力します。

８行目のコメントには「うるう年フラグである is_leap 変数に「偽」を代入します。」と書かれています。９行目のテンテンテンを削除して「False」と入力します。

１０行目のコメントには「変数 year が 4 で割り切れたら「うるう年」と判定します。」と書かれています。１１行目のテンテンテンを削除して「elif・スペース・year・スペース・パーセント・スペース・4・スペース・イコール・イコール・スペース・0・コロン」と入力します。

１２行目のコメントには「うるう年フラグである is_leap 変数に「真」を代入します。」と書かれています。１３行目のテンテンテンを削除して「True」と入力します。

１４行目のコメントには「上記の条件全てに合致しない場合は「うるう年ではない」と判定します。」と書かれています。１５行目のテンテンテンを削除して「else・コロン」と入力します。

１６行目のコメントには「うるう年フラグである is_leap 変数に「偽」を代入します。」と書かれています。１７行目のテンテンテンを削除して「False」と入力します。

これで完了です。正解かどうか確認しましょう。

「回答を確認する」ボタンをクリックします。

「正解です」が表示されました。ふ〜。

本当に結果が正しく画面に表示されているか確認しましょう。２７行目に空のprint関数を追加します。２７行目にカーソルを移動して「print・丸カッコ・丸カッコ閉じ」と入力します。

「回答を確認する」ボタンをクリックします。

「答えが間違っています」となりましたが、アウトプットエリアに「うるう年ではありません」と表示されました。プログラムがちゃんと動いている証拠です。事実、2200年はうるう年ではないんです。

今度は変数yearの値を2020にして「うるう年」と判定されるか確認しましょう。

１行目にカーソルを移動して、2200を2020に修正します。

「回答を確認する」ボタンをクリックします。

「答えが間違っています」となりましたが、アウトプットエリアに「うるう年です」と表示されました。

今度は変数yearの値を2100にして「うるう年ではない」と判定されるか確認しましょう。

１行目にカーソルを移動して、2020を2100に修正します。

「回答を確認する」ボタンをクリックします。

「答えが間違っています」となりましたが、アウトプットエリアに「うるう年ではありません」と表示されました。

最後に「空のprint関数」を削除して、変数yearの値も2200に戻します。

「回答を確認する」ボタンをクリックします。「正解です」に戻りました。

以上「〔デモ〕うるう年かそうでないか判定する方法を紹介しよう」でした。