# デモ

それでは、これから、第３ミッション「エラーを体験せよ」のデモを行います。第３ミッションのコーディング演習では、このような画面が表示されます。問題文を読みながら、操作を進めていきましょう。

まずは、正常な動きを確認します。1行目にエラーが発生せず正常な動作をするprint関数を準備しました。確認しましょう。「回答を確認する」ボタンをクリックします。「おめでとうございます。正解です！」が表示されました。

次に、「不正な文字エラー」を体験します。まずは、2行目1文字目のシャープを削除します。1行目と2行目を比較して、print関数の最初の丸カッコが全角文字であることを確認しましょう。次に、1行目全体を削除します。
「回答を確認する」ボタンをクリックします。「invalid character in identifier（アイデンティファイア）」エラーが表示されました。これが「不正な文字エラー」です。エラーの意味についてはレッスンのレクチャーで説明します。エラーの原因を取り除きます。全角文字の丸カッコを半角文字の丸カッコに修正しましょう。再度「回答を確認する」ボタンをクリックします。「おめでとうございます。正解です！」と表示されました。エラーは解消されましたね。次の準備のため、1行目を削除します。

次に、「名前が未定義エラー」を体験します。まずは、1行目1文字目のシャープを削除します。print関数のPRINTが大文字であることを確認しましょう。「回答を確認する」ボタンをクリックします。「name 'PRINT' is not defined」エラーが表示されました。これが「名前が未定義エラー」です。エラーの意味についてはレッスンのレクチャーで説明します。エラーの原因を取り除きます。大文字のPRINTを小文字のprintに修正しましょう。再度「回答を確認する」ボタンをクリックします。「おめでとうございます。正解です！」と表示されました。エラーが解消されましたね。次の準備のため、1行目を削除します。

次に、「期待されていないインデントエラー」を体験します。まずは、1行目1文字目のシャープを削除します。print関数の前に半角スペースが１文字あることを確認しましょう。「回答を確認する」ボタンをクリックします。「unexpected indent」エラーが表示されました。これが「期待されていないインデントエラー」です。エラーの意味についてはレッスンのレクチャーで説明します。エラーの原因を取り除きましょう。先頭の半角スペースを削除しまします。再度「回答を確認する」ボタンをクリックします。「おめでとうございます。正解です！」と表示されました。エラーが解消されましたね。次の準備のため、1行目を削除します。

最後に、「文字列リテラルをスキャン中に行末検知エラー」を体験します。まずは、1行目1文字目のシャープを削除します。2行目1文字目のシャープも削除します。文字列「はじめてのPython」の途中に改行が入っていることを確認しましょう。「回答を確認する」ボタンをクリックします。「EOL while scanning string literal」エラーが表示されました。これが「文字列リテラルをスキャン中に行末検知エラー」です。エラーの意味についてはレッスンのレクチャーで説明します。エラーの原因を取り除きましょう。1行目の改行を削除して2行を1行にします。再度「回答を確認する」ボタンをクリックします。「おめでとうございます。正解です！」と表示されました。エラーが解消されましたね。

以上「【デモ】エラーを体験しよう」でした。